Movies Tuga - Download de Filmes
WWW.MOVIESTUGA.NET
A forma como
comemos
alterou-se mais
nos últimos 50 anos
do que nos anteriores
10 mil anos,
mas a imagem que é usada
para vender a comida
ainda é a imagem
da América agrária.
Vai ao supermercado
e vê imagens de agricultores.
A cerca,
o silo,
a casa dos agricultores
dos anos de 1930,
e a relva
verde.
É o vender
duma fantasia pastoral.
O supermercado moderno americano
tem em média 47 mil produtos.
No supermercado americano
não existem estações,
agora há tomates
durante todo o ano
cultivados no outro
lado do mundo,
apanhados quando ainda
estavam verdes
e amadurecidos
com gás etileno.
Embora se pareça
com um tomate
é como que um tomate
imaginário,
é um conceito
de um tomate.
Carne e Aves
Na zona da carne
deixou de haver ossos.
Existe este véu deliberado,
esta cortina,
que foi corrida entre nós
e o de onde provém a nossa comida.
A industria não quer que saiba
a verdade sobre o que está a comer,
porque
se soubesse
talvez não
a quisesse comer.
Se seguir a cadeia alimentar desde
as embalagens de carne até às suas origens
encontrará uma realidade
bem diferente,
a realidade
é uma fábrica,
não é uma quinta
é uma fábrica.
Essa carne está a ser processada
por corporações multinacionais gigantescas
que pouco ou nada têm a ver
com vaqueiros e agricultores.
Hoje em dia a nossa comida
vem de linhas de montagem enormes
onde são abusados os trabalhadores
e os animais.
E a comida tornou-se
muito mais perigosa
de formas que estão a ser
deliberadamente escondidas de nós.
Temos um pequeno grupo
de corporações multinacionais
que controlam todo
o sistema alimentar,
da semente
até ao supermercado.
Estão a conquistar
o controlo da comida.
Isto não é apenas
sobre o que comemos,
isto é sobre
o que nos é permitido dizer,
o que nos é permitido
saber,
não é apenas a nossa saúde
que está em risco.
As companhias não querem
que os agricultores falem,
não querem que esta história
seja contada.
ALIMENTOS S.A.
COMIDAS RÁPIDAS
para todas as comidas
Que tal uma bela galinha "Substime"
acabadinha de fazer?
- Sabe...
- Está fantástica!
essa é uma excelente
sugestão
mas o que vou querer
é um hambúrguer.
Ainda hoje a minha refeição
preferida continua a ser
um hambúrguer
com batatas fritas.
Não fazia ideia
que um punhado de companhias
tinham alterado o que comemos
e como produzimos a nossa comida.
Durante toda a minha vida
tenho comido esta comida
sem saber
de onde provém,
sem saber a quão poderosa
é esta indústria.
E foi este
pensamento
de um mundo deliberadamente
escondido de nós.
Acho que uma das razões de me ter tornado
num jornalista de investigação
foi para
retirar o véu,
levantar o véu
de assuntos importantes
que nos estão
a ser ocultados.
Todo o sistema industrial
alimentar
começou realmente
com a comida rápida.
Nos anos de 1930,
surgiu um novo tipo de restaurante
o qual era chamado
"drive-in".
Os irmãos McDonald
tinham um "drive-in" bem sucedido
mas decidiram reduzir
os custos e simplificar,
por isso despediram todas
as empregadas que serviam no exterior,
retiraram da ementa
a maioria dos pratos
e criaram uma ideia revolucionária
de como gerir um restaurante,
e, basicamente,
levaram o sistema fabril
para a cozinha
do restaurante.
Treinaram cada
trabalhador
para fazer sempre a mesma coisa,
vezes sem conta.
Ao terem trabalhadores
que tinham apenas de fazer uma coisa
podiam pagar-lhes
salários baixos,
e era muito fácil encontrar alguém
para os substituir.
Era comida barata
que sabia bem
e este restaurante
McDonalds de comida rápida
foi um tremendo
sucesso.
IRMÃOS McDONALD
Essa mentalidade
de uniformidade,
de conformidade
e de baixos preços
aplicada abrangentemente
e numa larga escala
gera todas as formas
de consequências indesejáveis.
Quando o McDonalds é o maior comprador
de carne de vaca nos Estados Unidos
e querem que os seus hambúrgueres
saibam exactamente o mesmo em todo o lado,
alteram a forma como
a carne de vaca é produzida.
A corporação McDonalds
é a maior compradora de batatas
e uma das maiores compradoras
de porco,
galinha, tomates,
alface e até de maçãs.
Estas enormes cadeias
de restaurantes de comida rápida
querem grandes
fornecedores,
e agora existem essencialmente
um punhado de companhias
a controlar o nosso
sistema de alimentos.
Nos anos
de 1970,
os cinco maiores enfardadores
de carne de vaca
controlavam aproximadamente
apenas 25% do mercado,
hoje em dia,
os quatro maiores,
controlam mais de 80%
do mercado.
O mesmo está a acontecer
com a carne de porco.
Mesmo que não coma
num restaurante de Fast Food
está actualmente a ingerir carne
que é produzida por este sistema.
Olha para as embalagens e vê
"agricultor disto" e "agricultor daquilo",
na realidade são apenas
3 ou 4 companhias
que controlam
a carne.
Nunca tínhamos tido
companhias de alimentos
tão grandes
e tão poderosas
em toda
a nossa história.
Por exemplo,
a Tyson
é a maior enfardadora de carne
de sempre do mundo.
A indústria alterou totalmente a forma
como são criadas as galinhas
Hoje em dia as aves
são criadas e abatidas
em metade do tempo
que o eram há 50 anos,
mas agora têm o dobro
do tamanho.
As pessoas gostam de comer
carne branca
por isso redesenharam a galinha
de forma a ter peitos grandes.
Não alteraram apenas
a galinha,
mudaram
o agricultor.
Hoje em dia os criadores de galinhas
já não controlam as suas aves,
uma companhia,
como a Tyson,
é a dona
das aves
desde o dia em que chocam
até ao dia em que são abatidas.
Deixe-me voltar
ao início.
- Este é o conselho...?
- O Conselho Nacional dos Avicultores.
A indústria de criação de galinhas
estabeleceu um modelo
RICHARD LOBB
Conselho Nacional dos Avicultores
A indústria de criação de galinha
estabeleceu um modelo
RICHARD LOBB
Conselho Nacional dos Avicultores
para a integração
da produção,
processamento
e comercialização dos produtos,
que agora outras indústrias
estão a seguir
porque perceberam que alcançámos
volumes económicos tremendos.
De certa forma não estamos
a produzir galinhas,
estamos a produzir
comida.
É tudo altamente
mecanizado,
por isso todas aves
provenientes dessas quintas
têm de ter quase exactamente
o mesmo tamanho.
O que este sistema
de produção intensiva logra
é a produção de grandes
quantidades de comida
num pequeno espaço
de terreno
a um baixo
preço.
Conseguem explicar-me o que há
de errado com isso?!
Condado McLean, Kentucky
Depois do declínio do tabaco,
muitos agricultores do Sul viraram-se
para a criação de galinhas.
A mim cheira-me
a dinheiro!
VINCE EDWARDS
Criador da Tyson
Por aqui há
16 galinheiros.
E o filho do Chuck tem 4
para além desta colina.
A indústria das galinhas
veio para cá
e ajudou toda
a comunidade.
Aqui está
o meu galinheiro.
Tenho 300 mil galinhas,
aproximadamente.
O que queres?
Temos um contracto
com a Tyson.
Faz muitos anos
que vêm criando galinhas
e é tudo uma ciência,
eles descobriram como o fazer.
Se pode criar uma galinha
em 49 dias
porque iria querer uma
que demoraria 3 meses a criar?
Mais dinheiro
no bolso!
Estas galinhas não
chegam a ver a luz do sol,
estão quase sempre
às escuras.
Vince ofereceu-se para nos mostrar
o interior dos seus galinheiros.
Mas depois de várias visitas
de representantes da Tyson,
mudou de opinião.
Acha que eles não nos
querem mostrar o que fazem?
Não sei.
Se soubesse
dir-lhe-ia.
Era agradável que vocês
pudessem ver o que fazemos,
mas em relação
ao entrarem...
não pudemos
fazer isso.
A Tyson declinou
ser entrevistada para este filme.
Depois de perguntar a dezenas de criadores,
apenas um deu-nos permissão para filmar
o interior dos galinheiros.
Compreendo o porquê dos criadores
não quererem falar,
porque a companhia
pode fazer o que quiser
no que toca
aos pagamentos,
porque controlam
tudo.
CAROLE MORISON
Criadora da Perdue
Mas chegou
a tal ponto
CAROLE MORISON
Criadora da Perdue
que não está correcto
o que se está a passar
e eu tomei a decisão que vou dizer
o que tenho para dizer.
Compreendo o porquê
de outros não o quererem fazer,
eu cheguei ao ponto
em que deixou de ter importância
e que algo tem
de ser dito!
Ao contrário de Vince, a Carole ainda utiliza
a antiga forma de galinheiros com janelas.
Isto é imundo,
há pó
por todo o lado,
há fezes
por todo o lado.
Isto não é
criação,
isto é simplesmente
produção em massa
como uma linha de montagem
numa fábrica.
Quando crescem
de pinto
e no espaço de 7 semanas
tem-se uma galinha com 3,5 kg,
os seus ossos
e os seus órgãos internos
não conseguem acompanhar
um crescimento tão rápido.
Muitas destas galinhas conseguem
dar apenas alguns passos
e depois
caiem subitamente,
é devido a não conseguirem
suportar o peso que arcam.
Isto é o normal.
Há antibióticos que são
colocados na alimentação
e como é óbvio isso passa
através da galinha.
A bactéria desenvolve
resistência,
por isso os antibióticos
deixaram de funcionar.
Desenvolvi alergia
a todos os antibióticos
e não os posso
tomar.
Recolha da Perdue
Câmara Oculta
1:00h da madrugada
Quando está escuro
dentro dos galinheiros
as galinhas
deitam-se
e oferecem menos resistência
quando são apanhadas.
Tradicionalmente eram
homens afro-americanos,
agora vemos cada vez mais
capturadores latinos,
trabalhadores
sem documentos,
e do seu ponto de vista,
eles não têm direitos
e não
se vão queixar.
As companhias gostam
deste tipo de trabalhadores.
Não tem importância
se as galinhas adoecem,
todas as galinhas vão para
a fábrica para serem processadas.
As companhias mantêm
os criadores na mão
por causa das dívidas
que os criadores têm.
Para se construir
um galinheiro
custa entre 215 mil
a 230 mil Euros,
e assim que faz
o investimento inicial
as companhias voltam
constantemente
com demandas para a instalação
de novos equipamentos,
e o criador
não tem escolha,
têm de o fazer ou são ameaçados
com a perda do contracto.
É assim que mantêm
os criadores sob controlo,
é assim que os mantêm
a gastar dinheiro,
a irem ao banco pedir
mais dinheiro emprestado,
e a dívida continua
a acumular-se.
Não poder ter opinião
no seu negócio é degradante,
é como ser-se um escravo
da companhia.
A Perdue declinou ser entrevistada
para este filme.
O contrato da Carole foi descontinuado
quando se recusou a instalar os galinheiros
ventilados, sem luz e em formato de túnel.
Um criador típico com dois galinheiros
pediu emprestado mais de 380 mil Euros.
e ganha aproximadamente
14 mil Euros por ano.
Uma CORN(milho)
Uma CORNUCÓPIA
de escolhas
MICHAEL POLLAN
Autor do "Dilema dos Omnívoros"
A ideia de que precisaria
de escrever um livro
para dizer às pessoas
de onde proveio a sua comida
é um dos sinais do quão afastados
nos tornámos.
Parece-me que temos o direito
de conhecer a nossa comida;
quem é a detém,
como a estão
a produzir,
posso saber
como foi confeccionada?
Quando tentei compreender
o sistema industrial
o que me propus a fazer
era bastante simples,
queria descobrir a origem
da minha comida.
Quando está
no supermercado
o que parece ser uma cornucópia
de variedade e de escolha,
não o é!
Há uma ilusão
de diversidade,
há apenas algumas
companhias envolvidas
e há apenas algumas
colheitas envolvidas.
O que mais
me surpreendeu,
conforme fui seguindo esses alimentos
até à sua origem,
foi ir parar constantemente
ao mesmo lugar,
a um campo de milho
no Iowa.
Grande parte
da nossa comida industrializada
é apenas redesenhos inteligentes
de milho.
O milho, de muitas formas,
conquistou o mundo.
É uma planta
extraordinária.
Há 100 anos,
um agricultor na América podia recolher
280 kg de milho por hectare,
hoje em dia,
560 kg é usual.
Esse é um feito
extraordinário
pelo qual os agricultores
merecem o crédito,
pelo qual os produtores de fertilizantes
pelo qual os produtores de pesticidas,
todos merecem o crédito.
Actualmente
nos Estados Unidos
30% dos nossos campos agrícolas
são plantados com milho.
Isso é maioritariamente induzido
por politicas governamentais,
politicas governamentais
que na realidade
nos permite produzir milho
abaixo do custo de produção.
A verdade é que somos pagos
para produzir a mais
e isso foi motivado pelos
vastos interesses das multinacionais.
O porquê de actualmente o nosso
governo estar a promover o milho
são os "Card Deals",
os "ID'M",
a Tyson,
a Smithfield,
têm interesse em comprar o milho
abaixo do custo de produção.
Utilizam esses interesses e as extensas
quantidades de dinheiro que têm
para fazer lobby
no Congresso
para aprovarem as leis agrícolas
que temos actualmente.
O projecto de lei
para a agricultura,
que na realidade devia ser chamado
de projecto de lei para os alimentos,
define as regras de toda
a economia alimentar.
As políticas de cultivo estão sempre
focalizadas neste tipo de colheitas
porque podem ser
armazenadas.
Encorajamos os agricultores a cultivar
o máximo de milho que conseguirem,
para se tornarem maiores,
para se consolidarem.
Subsidiámos os agricultores
ao "bushel".
Produzimos
imenso milho
e eles desenvolveram
novos usos para ele.
Estamos agora a manipular
a nossa comida.
Sabemos onde ir para realçar
determinadas características
LARRY JOHNSON
Centro Pesquisa de Aplicações de Cultivo
Universidade do Estado de Iowa
como a sensação gustativa
e depois os sabores,
LARRY JOHNSON
Centro Pesquisa de Aplicações de Cultivo
Universidade do Estado de Iowa
e juntamos todas
estas características
e produzimos
novos alimentos
que se mantêm frescos
no frigorífico,
que não desenvolvem
bolor.
E claro o maior avanço,
nos anos mais recentes,
foi o xarope de milho
rico em frutose.
Arrisco-me
a dizer,
que se olhar para as prateleiras
num supermercado,
aposto que 90% dos produtos contêm
um ingrediente de milho ou de soja,
e a maior parte
terá ambos.
PRODUTOS COM MILHO:
KETCHUP, QUEIJO,
BOLACHAS TWINKIES,
PILHAS, MANTEIGA DE AMENDOIM,
BOLACHAS CHEEZ-ITS,
MOLHOS PARA SALADAS, COCA-COLA,
GELEIAS, SWEET N LOW,
XAROPES, SUMOS,
KOOL-AID, CHARCOAL,
FRALDAS, MOTRIN,
CARNE, COMIDA RÁPIDA
O milho é uma excelente
matéria-prima,
nele encontramos aquela
grande quantidade de amido
que podemos decompor
e remontar
e de onde podemos criar
xarope de milho rico em frutose,
podemos criar maltodextrina,
diglicerídeos,
goma de xantam
e ácido ascórbico,
todos os ingredientes obscuros
nas comidas processadas,
é espantosa a quantidade
que pode ser feita com milho
e ainda se pode alimentar animais
com ele.
O milho é o composto principal
dos ingredientes para alimentação,
está no alimento para as galinhas,
porcos, gado
para todos os animais
que se consiga lembrar.
Cada vez mais alimentamos
os peixes com milho,
quer sejam as telápias
ou os salmões de aquacultura,
estamos a ensinar os peixes
a como alimentarem-se de milho.
O facto de termos tido
tanto milho barato
permitiu-nos baixar
o preço da carne.
Em média um americano
consome
mais de 90 kg de carne
por pessoa, por ano,
e isso não teria
sido possível
se não os tivéssemos alimentado
com esta dieta de milho barato.
Por estar-se a vender o milho
abaixo do custo de produção
os criadores
podem comprar o milho
a uma fracção
do custo de cultivo.
De forma que todos os animais
possam ser trazidos
de todas as quintas
do meio-oeste,
há uma teia de estradas
e caminhos-de-ferro, por todo o país,
a transportar milho
de onde é cultivado até aos CAFOs.
CAFO:
Operações Concentradas
de Alimentação de Animais
As vacas não estão evolutivamente
preparadas para comerem milho,
estão evolutivamente preparadas
para comerem erva,
MICHAEL POLLAN
Escritor, "Dilema dos Omnívoros"
e a única razão
de as alimentarmos com milho
MICHAEL POLLAN
Escritor, "Dilema dos Omnívoros"
é porque o milho
é muito barato
e porque o milho
fá-las engordar rapidamente.
ALLEN TRENKLE
Especialista, Alimentação de Ruminantes
Universidade do Estado de Iowa
Onde é que está
a colocar a sua mão?
Estou dentro
do compartimento,
no primeiro compartimento
do estômago.
Não é...
É um pouco difícil
de se conseguir ver.
Aqui consegue ver
a parte líquida.
Isso não aleija
a vaca?
Não.
No compartimento há microrganismos
e bactérias, aos milhões.
Os animais evoluíram
a alimentarem-se de erva.
Há alguns estudos que indicam
que a dieta rica em milho
resulta em E. coli
que são resistentes ao ácido,
e essa será a estirpe
mais perigosa da E. coli.
Então alimentam-se
as vacas com milho
e a E. coli, que é uma
bactéria comum, evolui
e ocorre
uma determinada mutação,
e surge por todo o mundo
uma estirpe chamada E. coli 0157:H7.
É um produto da dieta
que é dada às vacas nos CAFOs
e é um produto
da vida nos CAFOs.
Os animais passam todo o dia enterrados
até aos joelhos nos seus excrementos,
de forma que se uma vaca a tiver
as outras apanhá-la-ão.
Quando chegam
ao matadouro
as suas peles estão cobertas
de excrementos,
e se o matadouro está a abater
400 animais por hora
como evitar que esses excrementos
entrem em contacto com as carcaças?
É dessa forma que os excrementos
chegam até à carne.
E agora esta coisa
que não existia no mundo
entrou no sistema
alimentar.
CONSEQUÊNCIAS
indesejáveis
Um pesadelo com comida rápida
pode vir a piorar.
Morreu hoje em Seattle
uma criança com 2 anos.
E o assassino?
Carne contaminada
da hamburgeria
Jack In The Box.
Foram hoje retiradas do mercado mais
de 140 mil toneladas de carne de vaca...
Meio milhão de toneladas
de carne de vaca...
Foi hoje retirada do mercado
a carne de vaca da ConAgra...
Agora a E. coli não está
apenas na carne de vaca
foi encontrada nos espinafres,
no suma de maça,
e isto é realmente
devido aos desperdícios
das nossas quintas
fabris.
Foram confirmados 19 casos
de envenenamento por E. coli...
No centro do problema,
espinafres crus embalados...
Este é o 20º surto de E. coli
com foliformes verdes
contabilizando apenas
a última década.
Por anos,
durante a administração Bush,
o responsável de pessoal
da USDA
foi o anterior lobista principal
da indústria da carne, em Washington.
O responsável da FDA
era um antigo vice-presidente executivo
da Associação Nacional
de Alimentos Processados.
Estas agências reguladoras
são controladas
pelas mesmas companhias
que supostamente deviam escrutinar.
ConAgra,
que recentemente retirou do mercado
manteiga de amendoim
contaminada
com salmonela,
estava desde há 2 anos a par
dos problemas na sua fábrica.
Em 1972, a FDA conduziu
aproximadamente 50 mil
inspecções de segurança alimentar.
Em 2006,
a FDA conduziu 9.164.
Sempre houveram envenenamentos
por alimentos.
Conforme se vai aplicando cada vez mais
tecnologia à produção de alimentos
poder-se-ia pensar que ficariam
cada vez mais seguros,
não mais
contaminados,
mas as fábricas de processamento
ao ficarem cada vez maiores
tornaram-se locais perfeitos
para o desenvolvimento de patogénicos
e para disseminá-los
amplamente e para longe.
O retirar do mercado
de hambúrgueres congelados...
...inclui actualmente
cerca de 10.000.000 kg...
...é carne suficiente
para fabricar um hambúrguer
para cada adulto na América,
está a ser retirada
do mercado.
Na década
de 1970,
haviam literalmente milhares
de matadouros nos Estados Unidos
e actualmente existem
13 matadouros
que processam
a maior parte da carne
que é vendida
nos Estados Unidos.
O hambúrguer
de hoje em dia
tem pedaços de milhares
de vacas diferentes
triturados naquela rodela
de hambúrguer.
As probabilidades aumentam
exponencialmente
de que um desses animais seja portador
de um desses patogénicos perigosos.
É extraordinário
o quão ineficiente são
as nossas agências reguladoras,
quando se analisa
a sua acção,
e é assim que a indústria
as deseja.
Este aqui é o edifício
da USDA.
O Josh chegou a dizer o quanto
tempo pensa que iremos ter?
BARBARA KOWALCYK
Defensora da Segurança Alimentar
O Josh chegou a dizer o quanto
tempo pensa que iremos ter?
BARBARA KOWALCYK
Defensora da Segurança Alimentar
- 5 minutos!
- 5 minutos.
Talvez até
15 minutos.
Temos de chegar a horas para
essa reunião que começa às 16:00h.
Está bem.
PATRICIA BUCK
Defensora da Segurança Alimentar
Mãe de Barbara
Por isso, se começar a dar
uns toques nas tuas costas,
PATRICIA BUCK
Defensora da Segurança Alimentar
Mãe de Barbara
ou se começar
a remexer na papelada,
PATRICIA BUCK
Defensora da Segurança Alimentar
Mãe de Barbara
quer dizer
que está na altura.
Obrigado!
Obrigado.
Sou uma Republicana
registada,
sempre fui bastante
conservadora.
Nunca pensei
vir a fazer isto,
e certamente nunca
tinha pensado que estaria
a trabalhar tão proxima
da minha mãe.
- Vamos por aqui?
- Sim.
Está bem.
Acho que é por aqui
que temos de ir.
A relação com a minha mãe
assumiu uma nova dimensão.
2421.
Chegámos.
Representante
Diana DeGette
Colorado
Olá.
- Como está?
- Eu sou a Pat.
Olá Pat.
- Barbara Kowalcyk.
- Olá Barbara.
Depois do primeiro
grande impulso
para se estabelecer
padrões para os alimentos,
as pessoas
tornaram-se complacentes.
DIANA DeGETTE
Democrata, Colorado
Reduzimos os fundos
para a FDA,
DIANA DeGETTE
Democrata, Colorado
confiámos incrementalmente
no auto policiamento
para todas
estas indústrias
e por isso perdemos
o nosso sistema.
Sabe,
você é uma das campeãs
na defesa
da segurança alimentar
e essa é uma causa
muito importante,
é muito pessoal para mim
e para a minha família.
O nosso verdadeiro trabalho de defesa
em prol da segurança alimentar
começou
faz 6 anos
quando o meu filho Kevin,
que tinha 2 anos e meio,
foi contaminado com
E. coli 0157:H7
e passou de ser um lindo rapazinho
perfeitamente saudável,
e tenho aqui uma pequena
fotografia dele
que foi tirada
2 semanas antes de adoecer,
ele passou disso
a falecer no espaço de 12 dias.
Em Julho de 2001,
tirámos umas férias em família.
Se soubéssemos o que nos esperava
nunca teríamos saído de casa.
Fomos comer 3 hambúrgueres
antes de ele adoecer.
Começámos a ver sangue
na diarreia do Kevin
por isso levámo-lo
até às emergências
e disseram-nos:
"Já recebemos a cultura
bacteriológica das fezes do Kevin"
"e ele padece de E. coli
hemorrágica."
Entraram e informaram-nos que os rins
do Kevin estavam a começar a falhar.
Kevin fez o primeiro
tratamento de diálise.
Não lhe era verdadeiramente
permitido beber água,
tínhamos umas pequenas
esponjas
que podíamos mergulhar
num copo de água
e dar-lhe
de beber assim.
Ele arrancou com os dentes
a cabeça de uma delas...
Nunca viu alguém
a implorar!
Ele implorava
por água,
era a única coisa
de que falava!
Não deixavam ninguém
levar bebidas para o quarto
porque ele...
era a única coisa
de que falava...
era:
"Água!"
Não sei se chegou a aperceber-se
o que lhe estava a acontecer
e...
espero...
não sei...
Ver esta criança linda a passar
de perfeitamente saudável
a morta
no espaço de 12 dias,
era absolutamente
inacreditável
que isso pudesse acontecer
por ingerir comida.
O que foi
ainda mais...
como que o aumentar
o insulto e a nossa dor,
levou-nos entre 2 a 3 anos
e a contratar um advogado,
para conseguirmos correlacionar
que fora na mesma altura
da retirada da carne
do mercado.
No dia 1
de Agosto,
o meu filho
já estava hospitalizado,
fizeram um teste de despiste
da E. coli na fábrica que deu positivo,
e apenas retiraram
essa carne do mercado
no dia 27 de Agosto,
16 dias depois
de ele ter morrido.
Se tivermos mais audiências,
que tenho a certeza que iremos ter,
gostava de tê-la
a testemunhar.
- Obrigado.
- Não desista de lutar!
- Você também.
Nunca nos restabelecemos
da morte de um filho,
encontra
um novo normal.
- Por aqui?
- Sim.
Vamos por aqui?
Confiámos que o nosso governo
nos protegeria
e não estamos a ser protegidos
a um dos níveis mais básicos.
Em 1998,
a USDA implementou
um teste bacteriológico
para as salmonelas
e para a E. coli 0157:H7.
O objectivo era que se uma fábrica
falhasse repetidamente nesses testes
que a USDA
encerraria a fábrica
porque obviamente tinham
um recorrente problema de contaminação.
Imediatamente as associações
de avicultores
puseram a USDA
em tribunal.
Os tribunais disseram
basicamente que a USDA
não tinha autoridade
para encerrar as fábricas.
O que significava
era
que se podia comprar um quilo de carne,
ou de produtos avícolas,
que fosse autenticamente
uma placa Petry de salmonela
que a USDA não poderia
fazer nada a respeito disso.
E entretanto em resposta a isso
foi introduzida uma nova lei,
e essa lei ficou conhecida
como lei "Kevin".
A lei Kevin restituía à USDA
o poder para encerrar fábricas
que repetidamente produzissem carne contaminada.
Parecia ser algo tão evidente
e de senso comum.
Faz 6 anos que trabalhamos nela
e ainda não foi aprovada!
Sinto que poderá haver
uma oportunidade,
PHIL ENGLISH
Republicano, Pensilvânia
Co-patrono da lei Kevin
Sinto que poderá haver
uma oportunidade,
PHIL ENGLISH
Republicano, Pensilvânia
Co-patrono da lei Kevin
uma melhor
oportunidade,
PHIL ENGLISH
Republicano, Pensilvânia
Co-patrono da lei Kevin
para que desta vez
se consiga passar isso a lei.
Acho que do ponto de vista
do consumidor
muitas pessoas iriam apoiar
a ideia de pagar um pouco mais
se lhes pudesse ser garantido
um padrão de segurança mais elevado.
Mas também sei que existem
outros "jogadores",
na cadeia de produção
alimentar,
que tendem a preocuparem-se
com isso
porque isso será visto como
um aumento dos seus custos.
E acho...
Por vezes parece que a indústria
foi mais protegida do que o meu filho
e foi isso que me incentivou
a tornar-me numa defensora desta causa.
Contabilizando apenas
o ano passado,
houveram incontáveis surtos
de doenças derivadas da alimentação
que resultaram
em perdas significativas.
Claramente, a nossa corrente abordagem
à vigilância e protecção alimentar
não cumpre as necessidades
das famílias americanas.
É-me mesmo difícil
contar a história do Kevin
mas a única forma que sei
que serei capaz de ajudar a prevenir
que aconteça
a outras pessoas
é...
ir lá fora e falar sobre
o assunto.
Nesse dia aconteceram
dois surtos de E. coli.
6 são estudantes da primária,
um era irmão de um dos alunos,
e há outro noutro Condado
no Kentucky.
Terão passado 7 anos
desde que o meu filho morreu.
Apenas queria que a companhia
tivesse pedido desculpa,
que tivesse dito que tinham produzido
um produto defeituoso que matara o seu filho
e que isto é o que iremos fazer para nos
certificarmos que não voltará a acontecer.
Era apenas isso
que queríamos!
E nem isso
conseguiram-nos dar!
O sistema industrial alimentar está
sempre em busca de uma maior eficiência
mas cada avanço na eficiência
conduz a problemas.
Se se retirar a dieta de milho
dos animais em CAFOs
e alimentá-los com erva
durante 5 dias,
livrar-se-ão de 80%
da E. coli que têm.
Mas claro,
a indústria não faz isso,
a forma da indústria
lidar com isso é,
quando tem um problema
sistemático como esse,
não é parar e ver o que está
errado com o sistema
é desenvolver nova tecnologia
para resolver o problema
que permita
a sobrevivência do sistema.
BEFF PRODUCTS S.A. (BPI)
Cidade Sioux do Sul, Nebrasca
A precisar de aumento
de 5 por 5 no tanque de produto.
Nível baixo.
Este é o nosso centro
operacional,
daqui controlamos todas
as nossas fábricas.
Onde está
a de Chicago?
Ali está a fábrica de Chicago,
a da Geórgia,
a do Utah,
a de Kansas,
a do Nebrasca,
a do Texas,
a de L.A.,
a de Ohio.
Daqui controlamos todos os níveis
das caixas de velocidades,
ELTON ROTH
Fundador da BPI
as velocidades
dos motores,
ELTON ROTH
Fundador da BPI
e podemos alterar
tudo a partir daqui.
Construímos algo em que na questão
dos padrões de segurança alimentar
julgamos estar à frente
de todos os outros.
Achamos que pudemos conseguir
baixar a incidência de E. coli 0157:H7.
Comecei a trabalhar com amoníaco
e com hidróxido de amoníaco.
O amoníaco mata
bactérias
por isso passou a fazer
parte do processo.
Eu sou um mecânico,
é o que realmente sou,
nós criamos a nossa
maquinaria.
Este é o nosso produto
final.
O produto final.
Carne para hambúrgueres
que foi limpa com amoníaco
para matar a E. coli.
Está a sua carne na maioria
dos hambúrgueres do país?
70%!
Daqui a 5 anos pensamos
que poderá ser em 100%!
Temos alguns concorrentes
mas acho que os vamos vencer!
Isto é um casamento entre
a ciência e a tecnologia.
o cardápio EURO
Quero uma ementa
de 1 Euro.
- 5 hambúrgueres Rodeo com queijo,
- 5 Rodeos.
- Está bem.
- 2 sanduíches de galinha,
- Mais alguma coisa?
- 2 bebidas pequenas
e dê-me um Dr. Pepper
grande.
8 Euros
e 85 cêntimos.
Obrigado.
Bom apetite.
Nem pensávamos
numa alimentação saudável
porque julgávamos
que tudo era saudável.
Aí tem.
Obrigado.
- Tenha um bom dia.
- Igualmente.
Muito obrigado.
Agora que sei que a comida
é mesmo pouco saudável para nós,
sinto-me culpada por
dá-la aos meus filhos,
mas não temos tempo para cozinhar
porque saímos às 06h da manhã
e só chegamos a casa por volta
das 21h, ou 22h, da noite.
Quando se tem
apenas um Euro,
e tem-se dois filhos
para alimentar,
ou vai ao supermercado e tenta
encontrar algo que seja barato,
ou vai até um "drive-in"
e compra
dois pequenos hambúrgueres
para eles e:
"Aqui estão eles,
comam-nos!"
Isto é o que lhes irá encher
a barriga
não aquele único ingrediente
comprado no supermercado.
Olha os brócolos,
estão muito caros.
Qual queres
comer?
Primeiro vejam quantas
dão por quilo.
Está bem.
Estas não.
- Porque não?
- Só dá para 2 ou 3.
Conseguimos encontrar doces
que são baratos.
Conseguimos encontrar
batatas fritas que são baratas.
Os refrigerantes
são mesmo baratos.
Por vezes olhamos para
um vegetal e dizemos:
"Compramos dois hambúrgueres
pelo mesmo preço."
Porque se consegue comprar um hambúrguer
duplo com queijo no McDonalds por 1 Euro
e nem uma cabeça de brócolos
se consegue comprar por 1 Euro.
Desviámos o nosso sistema alimentar
para as más calorias
e isso
não foi acidental.
A razão dessas calorias
serem mais baratas
é porque são as que
são altamente subsidiadas.
E isto está directamente ligado
ao tipo de agricultura que praticamos
e ao tipo politicas agrícolas
que temos.
Todas essas calorias
das refeições ligeiras
são as que vêm
das colheitas subsidiadas,
do trigo,
do milho e da soja.
Ao tornar-se realmente baratas
essas calorias
faz disso
uma das razões
para que o maior factor de previsão
para a obesidade seja o rendimento.
No decorrer da história humana
lutámos para nos certificarmos
que tínhamos comida suficiente,
e calorias suficientes,
para uma percentagem
significativa da raça humana.
Actualmente o problema
é demasiadas calorias.
A indústria diz que a obesidade
é uma crise de responsabilidade pessoal,
mas quando
se manipulam alimentos
está a carregar-se
nos nossos botões evolutivos.
O facto é que estamos
fisicamente ligados
ao sabor
de três substâncias;
sal,
gordura e açúcar.
Estes elementos são
muito raros na natureza.
Agora o açúcar está disponível,
sabe, durante 24/7,
em quantidades
tremendas,
em que por ano ingerimos centenas
de quilos deste elemento.
Esta dieta de xarope
de milho rico em frutose
e de hidratos de carbono
refinados
leva a picos
de insulina
e gradualmente
a um desgaste do sistema
com que o nosso corpo
metaboliza o açúcar.
O meu marido
é diabético.
Uma das minhas maiores
preocupações
é que ele possa
perder a vista.
Por vezes
fica com tremores,
por isso receio que isso
o incapacite de conduzir
porque essa
é a sua profissão.
Temos de levar em conta
os seus medicamentos.
Custam quanto?
50 Euros?
50 comprimidos
custam 79 Euros.
Mas ele está a tomar
dois comprimidos diferentes,
setenta e tal Euros por um comprimido
e mais setenta e tal pelo outro.
Isso consome grande parte
do nosso rendimento.
Estamos realmente
amarrados entre
o pagar pelos seus medicamentos
para ele estar saudável
ou comprar vegetais
para ele estar saudável.
Por isso,
por qual deles devemos optar?
Estou cansada de ver o meu pai
a sofrer com a diabetes.
GRUPO JUVENIL DE DEFESA DA SAÚDE
Estou cansada de ver o meu pai
a sofrer com a diabetes,
GRUPO JUVENIL DE DEFESA DA SAÚDE
e é muito triste ver que
a minha irmã Paulie também possa ter.
Há algo que se está
a passar,
ROSA SOTO
Centro da Califórnia Para a Defesa da Saúde Pública
na forma como vivemos
as nossas vidas
e onde brincamos
e onde compramos a nossa comida
e os tipos de comida
que conseguimos comprar,
que está a causar
esta epidemia.
E não é apenas
na nossa comunidade,
não é apenas em Baldwin Park
é por todo o lado.
Quantos de vós
conhecem
uma pessoa da vossa família
que sofra de diabetes?
E duas?
Três?
O tipo dois da diabetes costumava
apenas afectar os adultos
e agora está a afectar crianças
em proporções epidémicas!
Um em cada três americanos,
nascido antes de 2000,
irá contrair diabetes
precocemente.
Nas minorias,
a taxa será de 1 em cada 2.
na RELVA
QUINTAS POLYFACE
Vale Shenandoah, Virgínia
Tudo o que fizemos,
na indústria agrícola moderna,
foi cultivar mais depressa, mais corpulento,
maior e mais barato.
Ninguém está a pensar na E. coli,
no tipo dois da diabetes
e na saúde ecológica
de todo o sistema.
Estamos a dar a terceiros
as decisões autónomas dos agricultores,
JOE SALATIN
Dono da Quinta Polyface
Estamos a dar a terceiros
as decisões autónomas dos agricultores,
JOE SALATIN
Dono da Quinta Polyface
estamos a dar isso a terceiros
a administrativos corporativos
em grande cidades,
a 1.500 km,
onde pessoas
tomam decisões
e não têm de viver com
as consequências dessas decisões.
A erva é a base
de tudo.
Não comem milho,
ou vacas mortas,
ou excrementos
de galinha,
como as alimentam
aqui no vale,
ou galinhas
mortas,
elas comem ervas,
forragem,
trevos,
ervas.
São herbívoros!
Se estivessem a ser
alimentadas com milho,
teria de colher esse milho,
transportá-lo
e depois teria de armazenar
todo esse estrume,
algures,
resultante dessa forma
de alimentação.
Aqui...
ali está todo
o ciclo.
A vaca está
a fertilizar,
está a ceifar,
não temos de estrumar,
não temos de colher a forragem,
elas estão a colhe-la.
É tudo natural
e dinheiro no bolso.
O sistema
alimentar industrial
tornou-se gradualmente tão barulhento,
mal cheiroso,
num lugar tão desagradável
para as pessoas,
que as pessoas
que operam essas fábricas
não querem
que lá vá alguém,
porque então as pessoas
teriam de ver a realidade.
Quando isso
aconteceu
foi quando perdemos
toda a integridade
e toda a capacidade
de responsabilização
no sistema
alimentar.
Se colocássemos
paredes de vidro
em todas as megas instalações
de processamento
teríamos, neste país,
um sistema alimentar diferente.
Deixámo-nos tornar
tão desligados e ignorantes
sobre algo
que é tão intimo
como a comida
que ingerimos.
A diferença que é estar
aqui ao ar livre,
ao sol,
os pássaros a cantar nas árvores.
Mas sabe,
de acordo com a USDA,
isto não é higiénico,
porque é ao ar livre.
Tentaram encerrar-nos!
Um dos mais sérios
confrontos que tivemos,
foi quando
tentaram encerrar-nos
porque isto
era pouco higiénico!
Acredita nisto?!
Por isso mandámos realizar
uma cultura bacteriológica
num laboratório
de microbiologia,
e as nossas galinhas apresentaram
uma média de 133 CFU por milhão
e as provenientes
do supermercado
tiveram uma média
de 360.
E essas passaram
por 40 banhos de cloro,
as nossas
por nenhum!
Que coisa
maravilhosa!
Será isto real?!
Será que se poderá realmente
alimentar todo o mundo?!
Isso é um argumento
tão vazio
porque...
porque sim,
somos tão eficientes quanto eles,
e especialmente se unir todas
as ineficiências do sistema industrial!
Já cá vieram pessoas
de mercados de produtores
a dizerem:
"O quê?!"
"2,5 Euros
por uma dúzia de ovos"
"e está a beber uma lata
de refrigerante de 50 cêntimos!?"
Anda cá
porco.
Venham cá
porquinhos.
porcos.
Sempre fiquei
impressionado
com o quão bem sucedidos
temos sido
a acertar no centro
do alvo errado.
Quer dizer,
aprendemos,
por exemplo,
com o gado
aprendemos...
como...
plantar,
fertilizar e colher milho
utilizando tecnologia
de posicionamento global por satélite
e ninguém dá um passo atrás
e pergunta:
"Mas devíamos estar a alimentar
as vacas com milho?"
Tornámo-nos numa cultura
de técnicos.
Estamos todos absortos
pelo como o fazer
que ninguém dá um passo
atrás e pergunta:
"Mas porquê?!"
Uma cultura
que vê um porco
como sendo apenas uma estrutura
inanimada de acumulado de protoplasma,
para ser manipulado
por qual seja o desejo criativo
que os humanos possam
impingir nessa criatura,
irá provavelmente ver
os indivíduos da sua comunidade,
e de outras culturas
na comunidade das nações,
com a mesma forma de desdém
e desrespeito,
e com uma mentalidade
de controlo similar.
FÁBRICA SMITHFIELD DE PROCESSAMENTO
DE CARNE DE PORCO
Tar Heel, Carolina do Norte
O maior matadouro do mundo
A cidade onde está
localizada a fábrica
é uma pequena cidade
chamada Tar Heel
no meio duma área economicamente
muito reprimida.
EDUARDO PÊNA
Sindicalista
A Smithfield
aperfeiçoou
EDUARDO PÊNA
Sindicalista
a arte da escolha de uma
mão-de-obra que possam explorar.
Inicialmente escolheram
da mão-de-obra local,
os brancos pobres,
os negros pobres.
Esgotaram rapidamente
essa fonte de mão-de-obra.
Agora têm de transportar
os seus trabalhadores
desde Bensfield,
na Carolina do Sul,
até Clinton
na Carolina do Norte.
Têm de desenhar um círculo
com 160 km de diâmetro,
é dessa área que vêm
todos os seus trabalhadores.
Imagens feitas por trabalhadores
com câmaras ocultas
Vozes de trabalhadores da Smithfield
Têm a mesma mentalidade
em relação aos trabalhadores
Vozes de trabalhadores da Smithfield
que têm em relação
aos porcos.
Sabe,
o porco...
eles não têm realmente
de se preocupar com o seu conforto
porque são temporários,
irão ser mortos.
Mas têm o mesmo ponto de vista
em relação aos trabalhadores,
não estão preocupados
com a longevidade dos trabalhadores,
porque para eles
tudo tem um fim.
O RECINTO DE ABATE
Aqui são abatidos 32 mil porcos por dia.
Temos 2 mil porcos a passar
por hora.
Os empregados por manusearem
excessivamente as tripas
apanham infecções
nas unhas
e todas as unhas
caiem.
Ficamos cobertos de sangue,
fezes, urina...
é fácil adoecer
por lá.
Passam os dias a fazer sempre o mesmo
movimento para o mesmo pedaço do porco.
É-se tratado como uma
máquina humana!
Há pessoas que não podem dar-se
ao luxo de deixar este trabalho,
a Smithfield sabe
disso,
e é assim
que nos seguram.
Há 100 anos,
quando Upton Sinclair
escreveu "A Selva"
havia um monopólio fiduciário
da carne que detinha um poder enorme.
Emigrantes do Leste da Europa
eram abusados
na ausência de qualquer forma
de regulamentação governamental.
Aconteciam ferimentos mutilantes
horríveis e até mortes.
As coisas foram
melhorando,
foram paulatinamente
melhorando.
Teddy Roosevelt enfrentou
o monopólio fiduciário da carne.
Os sindicatos organizaram paulatinamente
os trabalhadores enfardadores de carne
e transformaram-no num
dos melhores trabalhos na indústria
nos Estados Unidos.
Por volta
dos anos de 1950,
ser-se um enfardador
de carne
era como ser-se um trabalhador
no ramo automóvel,
tinha-se um bom ordenado,
bons benefícios,
pensão.
E depois
o que aconteceu?
As companhias enfardadoras
de carne foram ficando maiores,
de forma a conseguirem
suprir
as necessidades da indústria
de comida rápida
que era
o seu maior cliente.
Algumas das companhias
enfardadoras de carne, como a IBP,
empregaram o mesmo tipo
de práticas laborais
da indústria
de comida rápida;
baixando
os salários,
certificando-se de que
não haviam sindicatos,
aumentando
a produção
e a colocar o trabalhador a realizar
a mesma tarefa vezes sem conta.
Por isso trabalhar
na indústria enfardadora de carne
tornou-se num dos trabalhos mais
perigosos nos Estados Unidos.
A indústria enfardadora de carne também
recrutou um novo tipo de emigrantes,
emigrantes ilegais e novos
imigrantes provenientes do México.
Grande parte dos emigrantes ilegais
que vêm para a América
eram agricultores
que cultivavam milho no México.
O NAFTA levou a uma inundação
do mercado mexicano
com milho barato
americano.
Deixou sem trabalho mais
de 1.500.000 agricultores mexicanos,
não conseguiam competir com
o milho barato que vinha da América.
Então o que aconteceu ao 1.500.000
de agricultores mexicanos?
Enfardoras de carne como a IBP,
National Beef e Monfort,
começaram a recrutar
activamente no México.
As companhias anunciaram
nos jornais e na rádio.
A IBP criou um serviço
de autocarros no México
para transportar trabalhadores
para os Estados Unidos.
Durante anos,
o governo fez vistas largas
ao recrutamento de emigrantes
pela indústria enfardadora
de carne.
Mas agora,
e porque existe um movimento anti-emigração,
de repente começaram a tentar
romper esses movimentos
mas não estão a cair
em cima das companhias,
o governo está a cair em cima
dos trabalhadores.
TAR HEEL, CAROLINA DO NORTE
04:30h da madrugada.
EDUARDO PEÑA
Sindicalista
Polícias de emigração estão
a prender trabalhadores da Smithfield,
neste parque
de roulottes.
Isto é um acordo entre a Smithfield
e as autoridades de emigração.
Podem prender 15 trabalhadores
por dia
mas não se assiste
a incursões massivas,
dessa forma não afecta
a linha de produção.
Não tens de lhes fornecer
nenhuma informação.
Sr. o que está
a tentar provar?!
- Ela fez-me uma pergunta.
- Está a interferir!
É ela que nos faz as perguntas,
não você!
Não vejo ninguém a prender
os gerentes da Smithfield.
Ninguém na fábrica foi preso por ter
contratado aqueles trabalhadores.
O que aqui
vimos hoje
foram trabalhadores que estavam
a produzir para esta companhia,
e a trabalhar no duro,
foram essas as pessoas que foram presas.
Polícia,
abra a porta!
Polícia!
Queremos pagar o mínimo
possível pelos nossos alimentos,
não entendemos
que isso tem um custo.
Estes trabalhadores
já cá estavam há 10 ou 15 anos,
a produzir o seu toucinho,
o seu presunto,
e agora são presos
como se fossem criminosos
enquanto estas companhias facturam
milhares de milhões de Euros.
A Smithfield declinou ser entrevistada
para este filme.
CUSTOS escondidos
Será que barateza
é a única opção que há?
Quer dizer,
quem quer comprar o carro mais barato?!
Estamos dispostos a subsidiar
o sistema alimentar
para criar
o "misticismo"
de alimentos baratos,
quando na realidade são
alimentos bastante dispendiosos.
Quando se somam
os custos ambientais,
os custos
sociais,
para a saúde,
os alimentos industriais
não são alimentos honestos;
não têm um preço honesto,
não são honestamente produzidos,
não são honestamente
processados,
não existe nada de honesto
nesses alimentos.
Não consigo imaginar um melhor
uso para uma caixa da Smithfield.
Foi uma viagem
de aproximadamente 5 horas,
talvez 500
ou 600 km.
Sim,
vale a pena!
Não desejo produzir mais
ou de me tornar maior.
O que desejo é produzir
os melhores alimentos do mundo
e sarar!
E se ao fazer
isso...
mais pessoas venham ao nosso
cantinho a desejar alimentos
então,
Deus ajude-me a descobrir
uma forma de suprir a demanda
sem comprometer
a integridade.
É assim que
sou!
Não tenho vontade absolutamente
nenhuma de ir ao Wal-Mart!
Assim que ambiciona
por esse crescimento,
irá olhar para o seu cliente
de forma diferente,
irá olhar de forma diferente
para o seu produto,
para o seu negócio,
irá olhar para tudo
o que é realmente importante,
irá olhar para isso
de forma diferente,
EXPOSIÇÃO DE PRODUTOS NATURAIS
Anaheim, Califórnia
Esta é a nossa nova linha
orgânica de pipocas.
Este é o leite de soja
Vitasoy,
o melhor leite
de soja do mundo!
Esta exposição,
quando começou,
tinha o tamanho
desta coluna.
GARY HIRSHBERG
Presidente, Quinta Stonyfield
tinha o tamanho
desta coluna.
GARY HIRSHBERG
Presidente, Quinta Stonyfield
Muitos de nós dormíamos
em qualquer lugar,
GARY HIRSHBERG
Presidente, Quinta Stonyfield
não tínhamos dinheiro
para hotéis.
Os orgânicos têm crescido
mais de 20% ao ano,
é um dos segmentos de maior
crescimento na indústria alimentar.
Não nos vamos conseguir
libertar do capitalismo,
certamente não nos conseguiremos
libertar dele no tempo necessário
para interromper
o aquecimento global
e reverter a intoxicação
do nosso ar,
dos nossos alimentos
e da nossa água.
Temos de agir
mais rapidamente.
E se tentarmos fazer do perfeito
um inimigo do bom e de dizer:
"Iremos apenas comprar alimentos
de um sistema absolutamente perfeito"
"que está a 150 km
de distância."
Nunca iremos conseguir
realizar isso!
Enquanto
ambientalista,
era para mim evidente que a fonte
de toda a poluição eram os negócios,
os negócios eram
a fonte de...
basicamente, todas as coisas
que estavam a destruir o mundo.
Na universidade,
deparei-me com um pequeno instituto
chamado "New Alchemy",
que era um grupo
de biólogos renegados.
Estávamos a pregar algo semelhante
a uma nova religião,
a tentar desenvolver alternativas
para os alimentos e tratamento do lixo,
mas estávamos a pregar
para os convertidos,
estávamos dependentes
de fontes de apoio
que tinham
secado,
e não estávamos a chegar à audiência
que mais precisava destas mensagens.
Então percebi que tínhamos de deixar
de ser o David contra o Golias,
tínhamos de passar
a ser o Golias!
Quando começámos éramos
uma quinta com 7 vacas.
Queríamos provar
que o negócio alimentar
podia ser parte da solução para
os problemas ambientais do planeta,
e ao mesmo tempo tínhamos de provar
que conseguíamos ser altamente rentáveis.
Actualmente,
em 2008,
não só somos a 3ª marca
de iogurtes na América
como estamos entre
as mais rentáveis.
Stonyfield foi adquirida pelo
Group Danone, um conglomerado alimentar
avaliado em 1.8 mil milhões de Euros.
Gary continua a gerir a Stonyfield.
Isto
é o interessante.
Uma pequena companhia como esta
é agora pertença da Kraft,
mas você nem imaginava
que fosse da Kraft.
Isto é agora
da Pepsi.
Aquilo
é da Kellogg's.
- A Kaschi é da Kellogg's?
- Sim.
Isto é agora pertença
da Colgate.
- É?
- Sim.
Esta é uma das companhias
que começaram como nós.
E conseguem manter
a sua alma?
O que as demarcou
das outras?
Basicamente,
o que as tornou bem sucedidas?
Ainda está
para se perceber.
Sabe, é melhor colocar
isso nestes termos.
Estas grandes companhias
não cultivam alimentos orgânicos,
cultivam organicamente
por aquisição.
A Coca-Cola, a Pepsi,
a Kellogg's, a General Mills,
todas estão a correr,
não a andar,
para o negócio
dos alimentos orgânicos.
QUINTA LILAC RIDGE
Fornecedor da Stonyfield
Brattleboro, Vermont
Para mim, quando o Wal-Mart
entra no espaço orgânico
fico
electrizado!
É uma das coisas mais
excitantes possíveis!
Sonhei com o dia em que me sentaria
com gigantes das corporações
e conversaríamos sobre os alimentos
orgânicos e a sustentabilidade.
Esta
é a Amanda.
AMANDA ELLIS-THURBER
Agricultora Orgânica
- Este é o Rand.
- Olá Amanda, sou o Rand.
AMANDA ELLIS-THURBER
Agricultora Orgânica
- Prazer em conhecê-la.
- Rand, prazer em conhecê-lo.
AMANDA ELLIS-THURBER
Agricultora Orgânica
- Tony.
- E o Tony.
AMANDA ELLIS-THURBER
Agricultora Orgânica
Olá Amanda,
prazer em conhecê-la.
Ajudem-me a perceber
o que vocês...
Ambos trabalhamos
para o Wal-Mart.
- Ambos no Wal-Mart?
- Sim.
Sabem que nós
não vamos ao Wal-Mart?
- Nunca lá fomos!
- A sério?
Não é espantoso?
Por isso viemos
nós até cá!
- Pois é!
- É verdade.
Nunca lá fomos!
Como que vos boicotámos, faz tempo,
e sempre mantivemos essa decisão,
mas...
O Wal-Mart é imensamente
sensível com a sua reputação.
Foram evidentemente
difamados,
talvez mais que qualquer
outro retalhista
na nossa economia
actual.
Na realidade é uma
decisão bastante fácil
tentar apoiar coisas
como o orgânico,
ou qualquer outra
coisa,
baseando-nos
no que o consumidor deseja.
Quando vê-mos isso,
reagimos a isso,
por isso,
se for claro
que o consumidor deseja-o
é bastante fácil
apoiá-lo
e impulsioná-lo de forma
a que isso possa acontecer.
Quando me encontro com os meus
antigos amigos ambientalistas
muito ficam inicialmente
horrorizados
pelos tipos de companhias
que tenho actualmente.
Mas quando
lhes explico
o impacto que uma encomenda
do Wal-Mart tem
em termos,
não de quilos,
mas de toneladas de pesticida,
de toneladas de herbicida
e de toneladas
de fertilizante químico.
A discussão...
deixamos as emoções
e cingimo-nos apenas aos factos.
O que estão a fazer aqui
é muito importante.
Não tenho ilusões
sobre isto,
não acredito que o Wal-Mart
tenha vindo cá
por ter subitamente tido
uma iluminada visão moral,
é tudo por causa
dos proveitos económicos.
Posso debater durante o dia inteiro
com os meus amigos radicais
mas nenhum
consegue desafiar o facto
que uma venda de mais
750 mil Euros ao Wal-Mart
ajuda a salvar
o mundo.
Antes ao virar
do século passado,
um agricultor conseguia alimentar
em média de 6 a 8 pessoas.
Agora,
um agricultor americano consegue
alimentar em média 126 pessoas.
Estes são os humanos mais
produtivos que já viveram.
As alterações nas quintas foram
extremamente importantes e radicais
mas invisíveis para
a maioria de nos,
porque quem é que hoje em dia
conhece um agricultor?
Mas a sua forma de vida
foi revolucionada.
da...
da SEMENTE
da SEMENTE até ao supermercado
Há 10 mil
anos,
os agricultores começaram a armazenar
as suas melhores sementes
e a plantá-las novamente
no ano seguinte.
Foi assim que se desenvolveram
as sementes,
foi assim que
foi desenvolvido o milho
de uma erva imprestável,
na sua maioria,
TROY ROUSH
Vice-presidente, Ass. Produtores Milho
de uma erva imprestável,
na sua maioria,
TROY ROUSH
Vice-presidente, Ass. Produtores Milho
até à planta extremamente
produtiva que é hoje em dia.
A ideia que uma corporação possa deter
a pertença duma colheita alimentar,
é uma ideia bastante
recente.
Foi apenas
na década de 1980
que o Supremo Tribunal disse
que se podia patentear vida
e isso abriu
os portões
para que possa patentear-se
as partes mais valiosas da vida,
que, digamos,
são as colheitas das quais dependemos.
CORPORAÇÃO MONSANTO
St. Louis, Missouri
A Monsanto é uma companhia
química.
CORPORAÇÃO MONSANTO
St. Louis, Missouri
Produziram
o DDT,
o Agente Laranja
no Vietname
e depois desenvolveram
um produto chamado Roundup.
Começámos a ouvir
murmúrios
sobre sementes de soja
geneticamente modificadas
que eram resistentes
à aplicação do Roundup.
Quando pulverizavam com o Roundup
matava todas as ervas daninhas
excepto esta soja
resistente ao Roundup.
Em 1996, quando a Monsanto começou a vender
soja resistente ao Roundup, apenas 2% da soja
nos Estados Unidos continha o seu gene patenteado.
Em 2008, mais de 90% da soja nos Estados Unidos
contêm o gene patenteado pela Monsanto.
Lembro-me que quando
as primeiras proibições
contra o armazenamento
de sementes ganharam forma,
que a maior parte
dos agricultores ficaram...
totalmente enojados
com o conceito.
Tem sido curioso,
ao longo de 11 anos,
ver-nos
a passar de...
absoluto desagrado pela noção
de não podermos guardar as nossas sementes
até...
à aceitação!
O que acontece se um agricultor
armazenar as sementes?
Bem,
sabe...
há apenas uma companhia
envolvida nisto
e é
a Monsanto.
A Monsanto
é...
Têm uma equipa
de investigadores privados
que como que preambulam
pelo país,
e têm uma linha de apoio ao cliente,
onde recebem chamadas,
e se receberem
uma chamada,
e se alguém alegar que outrem
está armazenar as sementes
enviam um investigador
até lá
para averiguar
a questão.
E...
se armazenar as suas sementes irá receber
uma chamada de alguém da Monsanto.
A Monsanto tem uma força de trabalho de 75 pessoas
dedicadas à investigação e à persecução de agricultores.
*Centro para a Segurança Alimentar
Qualquer um apanhado a armazenar sementes
pode ser investigado por infracção de patente.
2 homens entraram de carro
pela minha estrada particular,
por volta
das 19:30h,
apresentaram-me
um cartão preto.
Não chegaram a dizer
que eram da Monsanto.
Disseram que uma equipa
de fiscalização
tinha-me apanhado
a limpar sementes.
Achei necessário acordar
às 03:00h e 04:00h da madrugada
antes que os investigadores
pudessem estar na estrada a seguir-me.
Eles eram
como,
vou dizer talvez como antigos
militares ou antigos polícias,
eram grandes
e intimidadores.
Não sei se foram
as equipas de fiscalização
ou se foi o meu vizinho
que me denunciou.
Não sei
quem foi.
Quando me virei para voltar
para dentro de casa,
um deles disse,
eu ouvi-o:
"Ele é culpado!"
MOE PARR
Limpador de Sementes
A máquina de Moe limpa as sementeiras de restos
para que possam ser armazenadas
e plantadas no ano seguinte.
É realmente uma máquina
engenhosa
desenhada
no séc. XVIII
DAVID RUNYON
Agricultor
e a Monsanto
vai desactivá-las todas.
Quantos limpadores de sementes
pensa existirem no país?
No Estado de Indiana
talvez hajam uns 6,
talvez!
- Não sei se...
- Quantos costumavam haver?
Cada Condado
tinha 3!
Foram todos colocados
fora do negócio.
Não sobrou
ninguém!
Quando as sementes de soja
da Monsanto apareceram no mercado
não cheguei a trocá-las
pelas minhas.
Estava a obter bastante bons resultados
com as sementes convencionais que usava,
por isso
pensei:
"Bem,
ficarei como estou!"
David não planta safras da Monsanto,
mas os seus campos foram contaminados
por sementes geneticamente modificadas (GMOs)
Todos os meus vizinhos
usam GMOs.
Se o pólen for soprado
pelo vento,
se a semente vier parar
aos meus campos,
eu ainda assim
sou considerado responsável.
Se a Monsanto descobrir contaminação,
o agricultor tem de provar
que não violou a patente da Monsanto.
Quando se modifica
geneticamente uma colheita
ela passa a ser
pertença sua!
Nunca tal acontecera
na agricultura!
As universidades
agrícolas
costumavam desenvolver o que
se chamava de "semente pública",
a grande parte do desenvolvimento
da planta
era realizado nestes
institutos públicos.
A Monsanto é muito parecida
com a Microsoft,
da mesma forma que a Microsoft
é dona da propriedade intelectual
que está por detrás da maioria
dos computadores na América,
eles propuseram-se a serem
os donos da propriedade intelectual
que está por detrás da maioria
do mercado alimentar.
O desenvolvimento público de plantas
é uma coisa do passado,
virtualmente deixaram
de existir sementes publicas.
Posso dizer que existem apenas 4 ou 5
variedades que posso semear.
Mandei vir do Estado do Illianois parte
das minhas últimas sementeiras de soja,
- de uma variedade pública.
- Não eram GMOs?
De uma variedade
publica.
Quando se chegar ao ponto em que eu já não
consiga comprar sementeiras certificadas,
que poderei
fazer?
Quais serão
as minhas opções?
Adquiri esta lista,
que me foi enviada por correio.
Esta lista é a lista negra de agricultores
sem autorização da Monsanto,
quer sejam agricultores que têm
processos em tribunal contra eles,
ou outros
assuntos,
ou são agricultores que não
entregaram a papelada,
que não entregam
os seus registos.
No meu caso,
é por isso que aí estou
porque não entreguei
os meus registos.
Posso ficar
com esta lista?
Sim,
pode!
Já aqui encontrei 2 dos agricultores
para quem trabalho.
Esta lista chega
agora ao ponto
de eu não puder comprar
produtos da Monsanto,
por isso pode-se
reduzir isso a:
"O que posso
plantar?"
A Monsanto
está a processar-me
com o fundamento
de eu estar a encorajar
os agricultores a quebrarem
a lei das patentes,
por limpar
as suas sementes.
Ainda nem houve uma
sessão de julgamento
e os meus gastos
já somam 19 mil Euros.
Pessoas que eram
minhas amigas
estão agora renitentes
até em falar comigo.
Somos amigos
há 50 anos
e agora não podemos
ser visto juntos.
É verdade.
Por causa do seu acordo extra-judicial,
este agricultor não pode falar publicamente
sobre o seu caso.
Eu não
era culpado
mas era mais barato
pagar a multa
que tentar lutar
contra ela.
Corrói-nos...
saber que estávamos
correctos no que fizemos
mas termos de admitir
que errámos.
A Monsanto acusou-nos falsamente
de violar a sua patente
e de uma quebra
no contracto.
Nada disso
era verdade!
Eles vão até um mercado,
encontram um agricultor dominante,
e se o conseguir
arruinar
assustam os restantes
e eles entram na linha.
A minha família gastou 300 mil Euros
a combater esta batalha
antes de chegar
a julgamento
e foi-nos dito que custaria outros
700 mil Euros para chegar até julgamento.
Aceitámos um acordo
extra judicial.
A forma como me pareceu
o sistema funcionar foi:
"A Sra. justiça
tinha as balanças"
"e colocava-se dinheiro
nos pratos da balança,"
"e quem mais dinheiro tivesse colocado
no prato da balança"
"e tivesse contratado
os maiores especialistas,"
"os que estivessem dispostos
a contar as maiores mentiras,"
"esse era
o vencedor!"
É dessa forma que parece que o nosso
sistema judicial está a funcionar.
É terrível!
Como pode um agricultor
defender-se
de uma corporação multinacional
como a Monsanto?!
Falei com um jovem,
há apenas 3 dias,
tinham ido
à sua quinta.
E este pobre
rapaz
está
a começar!
Estava lá a sua noiva,
falei com ela
e tentei dar-lhes o melhor
conselho que podia,
infelizmente o melhor conselho
que lhes podia dar era...
tentarem sair disso
de pé,
não lutarem
contra eles,
tem de lhes pagar
e darem-lhes o que ele desejam
porque não consegue
defender-se!
No caso da Monsanto o seu
controlo é tão dominante.
Se quiser estar
na produção agrícola
terá de ir para a cama
com a Monsanto.
Eles são os donos
da soja,
eles vão controlar
esse produto
da sementeira
até ao supermercado,
estão, na realidade,
a ficar com o controlo dos alimentos.
A Monsanto declinou ser entrevistada
para este filme.
o VÉU
Tem havido
uma porta giratória
entre elementos corporativos
da Monsanto
e os vários corpos reguladores
e judiciais
que tomaram as decisões
mais importantes.
CLARENCE THOMAS
Advogado, Monsanto
O juiz Clarence Thomas
foi advogado da Monsanto.
Isso não seria
tão relevante
CLARENCE THOMAS
Actual Membro Tribunal Superior Justiça
se não fosse
por um caso de tribunal
CLARENCE THOMAS
Actual Membro Tribunal Superior Justiça
que decidiu este assunto
do armazenamento de sementes.
O juiz Clarence Thomas
escreveu a maior parte do texto
num caso que permitiu
que estas companhias
conseguissem impedir que os agricultores
pudessem armazenar as suas sementes.
A Monsanto tinha laços estreitos
com a administração Bush
DONALD RUMSFELD
Presidente da Searl
(Comprada pela Monsanto)
A Monsanto tinha laços estreitos
com a administração Bush
JOHN ASHCROFT
Senador do Missouri
(Recebeu doações recorde da Monsanto)
e com a administração
Clinton.
MICKEY KANTOR
Administração da Monsanto
(2000- 2002)
ROBERT SHAPIRO
Presidente da Monsanto
Painel de conselheiros do Pres. Clinton
E isso explica o porquê de ainda
não termos tido muitos debates políticos
sobre esta mudança radical
no nosso sistema alimentar.
WENDELL MURPHY
Senador do Estado da Carolina do Norte
(1989- 1993)
WENDELL MURPHY
Direcção da Smithfield
(2000- Presente)
Nos últimos 25 anos,
o nosso governo
MARGARET MILLER
Responsável do Laboratório Químico,
Monsanto
tem sido governado pelas indústrias
que deveria estar a regular.
MARGARET MILLER
Chefe da FDA
(1989- Presente)
tem sido governado pelas indústrias
que deveria estar a regular.
LINDA FISHER
Vice-presidente dos Assuntos Políticos
e Governamentais da Monsanto
(1995- 2000)
LINDA FISHER
Vice Administradora da EPA
(2001- 2003)
O desafio é assim que se tem
especialistas na indústria
MICHAEL TAYLOR
Advogado da King & Spraulding
(1984- 1991)
O desafio é assim que se tem
especialistas na indústria
MICHAEL TAYLOR
Advogado da King & Spraulding
(1984- 1991)
saber que podem vir a ser
bons reguladores.
Aconselhou a Monsanto sobre a rotulagem
de alimentos geneticamente modificados.
É mais sobre os interesses
que eles decidem representar.
MICHAEL TAYLOR
Vice Comissário para as políticas
(1991- 1994)
Supervisionou a decisão da FDA de não
rotular os alimentos transgénicos.
Estamos a falar
de poder,
da centralização
do poder,
e esse poder tem sido usado
contra as pessoas
que realmente produzem os alimentos,
como os agricultores,
tem sido usado contra
os trabalhadores
que trabalham
para estas companhias
e tem sido usado
contra os consumidores
que estão a ser deliberadamente
deixados na ignorância
sobre o que estão a comer,
de onde provém
e os males que está a causar
à sua saúde.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA CALIFÓRNIA
Boas tarde
Sra. Presidente e membros.
A SB-63
é uma medida para o direito a ter
conhecimento por parte dos consumidores,.
Requer apenas que todos os alimentos
que sejam clones,
tenham de ser rotulados
como alimentos clone.
Estes animais clonados são
na sua essência algo totalmente novo.
Mas considero
incrível
que a FDA não apenas queira permitir
a venda de carne de animais clonados,
sem pesquisas
mais aprofundadas,
mas que também pretenda permitir
a venda desta carne sem estar rotulada.
O que alegam
as testemunhas em oposição?
Noel Kramer, representando
a Agência Agrícola da Califórnia.
Se conseguir
salientar,
a razão de estarmos preocupados
com a rotulagem
é porque gera na mente do consumidor
um receio desnecessário.
Até que a indústria
tenha a oportunidade
de educar o porquê
de querermos usar esta tecnologia
e o valor
desta tecnologia,
não sentimos que os consumidores
ao terem um aviso no rótulo
os venha
ajudar.
Atenção, chamada dos legisladores
para deliberação da moção.
A SB-63 foi aprovada pela Assembleia Legislativa
Mas o governador Schwarzenegger vetou-a
Estas companhias lutam
com unhas e dentes
contra
a rotulagem.
A indústria
de comida rápida
lutou contra o terem de providenciar
a informação calórica,
lutou contra terem
de nos dizer
se haviam gorduras
insaturadas na sua comida.
A indústria enfardadora de carne
impediu durante anos
a rotulagem
do país de origem.
Lutou para não terem de rotular
os alimentos geneticamente alterados
e agora cerca de 70% dos alimentos
processados, nos supermercados,
têm pelo menos um ingrediente
geneticamente alterado.
Acho que uma das mais importantes batalhas
que os consumidores devem combater
é o direito a saberem
o que está na sua comida
e como
foi cultivada.
Não só não querem que se saiba
quais os seus ingredientes
como conseguiram tornar ilegal
a crítica aos seus produtos.
Pode dizer-me o que
alterou na sua alimentação?
Sim,
nós...
Provavelmente terá primeiro
de ir falar com um advogado
- antes de colocar isto no filme.
- Não pode dizer que pararam?!
Eu sei mas,
mas...
Posso vir a ter a indústria enfardadora
de carne a tentar processar-me
e eu
realmente...
Apenas por dizer
que...
Depende
do contexto!
Não está a dizer que
outrem deixou de comer.
Sim.
Peço desculpa Roby.
Mas estão sempre
a fazer-me essa pergunta
e...
inicialmente
a minha reacção foi:
"Não me preocupa,
eles que me processem,"
"eles que tentem processar a mãe de uma
criança morta e irão ver!"
É extraordinário
que não possa dizer
- como você e a sua família mudaram...
- Bem, as leis "Veggie Libel"
são...
são diferentes.
A indústria alimentar tem protecções
diferentes das outras indústrias.
Temos imensas perguntas sobre
a doença das "vacas loucas"...
Se se lembrar do caso
em que a Oprah foi processada
pela indústria enfardadora
de carne
por algo que disse
no seu programa.
Só por cima do meu cadáver
voltarei a comer outro hambúrguer!
Vaqueiros do Texas processaram a Oprah
por depreciar um produto alimentar
e por quebras nos lucros.
Depois de 6 anos de litígio
e mais de 1 milhão em taxas judiciais,
a Oprah finalmente venceu o processo.
Bom dia
Oprah!
a todos!
Acha que finalmente pode dizer
que está próximo do fim?
Sim,
acho que posso dizer isso!
Posso dizer...
Sim!
Já vejo luz
no fim do túnel!
No Colorado
é um crime
se for condenado
sob uma lei "Veggie Libel",
por isso pode
ser preso
por criticar a carne que esteja
a ser produzida no Estado do Colorado.
Há uma tentativa,
em vários Estados agrícolas,
para tornar ilegal
a publicação
de fotografias de qualquer
operação industrial alimentar,
de qualquer
CAFO.
Ao mesmo
tempo,
também conseguiram
que fossem aprovadas leis
que se chamam
"Lei Hambúrguer com Queijo",
que torna quase impossível
conseguir processá-los.
Estas companhias
têm legiões de advogados
e talvez
processem,
mesmo que saibam
que não podem vencer,
apenas para fazer passar
a mensagem.
A Monsanto está a processar Moe Parr por
"dirigir agricultores para quebrarem as leis da patente"
através do seu negócio de limpeza de sementes.
Abrimos o julgamento
para o depoimento de Maurice Parr
no caso da companhia Monsanto
e da Monsanto Technology
contra
Maurice Parr.
Sr. Parr,
neste caso requisitámos que
apresentasse os seus extractos bancários,
está a par
disso?
Digo-vos que o que
mais me assustou hoje
foi o facto de eles
terem em sua posse
todos os cheques
que passei
de todos as contas
bancárias que utilizei
nos últimos
10 anos.
É dono de terrenos,
Sr. Parr?
Sim.
Quantos hectares
possui?
3.
Há quanto tempo tem
esse computador da Dell?
Quais deles são clientes
de limpeza de sementes de soja?
O Sr. Kaufman?
Apenas grãos.
Estas pessoas
não são apenas clientes,
são amigos
pessoais.
E é-me extremamente
doloroso
saber que esta lista
está na posse da Monsanto.
O Harold Sinn?
Apenas grãos.
Este é o primeiro caso em que
uma companhia de sementes
está a processar a pessoa
que faz a limpeza das sementes.
Por isso, se as reivindicações
da Monsanto forem aceites neste caso,
STEPHEN R. PENNEL
Advogado de Moe
Por isso, se as reivindicações
da Monsanto forem aceites neste caso,
STEPHEN R. PENNEL
Advogado de Moe
isso não irá apenas
deixar o Mourice sem trabalho
STEPHEN R. PENNEL
Advogado de Moe
mas irá proibir que todos
os agricultores no país
de fazerem o que o Mourice faz,
depois de aberto o precedente,
em casos
futuros.
Alguns destes clientes
disse-lhe especificamente
que não iria voltar a usar os seus
serviços de limpeza de sementes?
Ron Merrill.
Isto essencialmente
deixa-me sem trabalho.
Max Lowe.
Eu estou
acabado!
Jerry Kaufman.
Bill Zeering.
Robert Duvall.
4 meses mais tarde,
Moe Parr assinou um acordo extra judicial
com a Monsanto porque já não conseguia
pagar as custas judiciais.
CHOQUES
no sistema
Temos tido
um sistema alimentar
que se tem dedicado apenas
à virtude da eficiência.
Por isso cultivamos
muito poucas colheitas,
muito poucas
variedades,
por um muito pequeno
número de companhias,
e mesmo que se tenham
atingido eficiências
o sistema torna-se
cada vez mais precário,
e eventualmente irá
colapsar.
Neste sistema de onde
poderá advir o colapso?
Nem sempre o iremos
conseguir saber.
A produção agrícola
moderna
é altamente dependente
de imensas quantidades de petróleo.
A nossa quinta gasta cerca
de 150 mil litros de gasóleo por ano.
Comemos muito petróleo
sem o sabermos.
Num bezerro pronto
para abate
são precisos 280 litros
de petróleo.
Por isso o que estamos a ver é que
esta máquina extremamente eficiente
não tem
a elasticidade
para conseguir lidar
com choques
como o aumento
no preço do petróleo.
No mês passado os preços dos
alimentos estavam 3,9% mais elevados
relativamente ao que eram
há um ano.
Irá conduzir o preço do milho
e outras fontes básicas de alimentos
ao valor mais elevado
desde há 12 anos.
Durante um tempo conseguíamos
vender grãos tão baratos,
em qualquer parte
do mundo,
que os agricultores de outros países,
que não fossem subsidiados,
não conseguiam
competir connosco,
de tal forma
que foi comprometida
a capacidade de produzir
comida para eles próprios.
O mundo está a ficar sem alimentos
e ninguém fala sobre isso,
não temos
reservas.
Têm acontecido protestos
um pouco por todo o mundo.
Os elevados preços dos alimentos
já derrubaram um governo.
Não há um mês em que não haja
uma história nos noticiários
que nos relembre como são produzidos
os alimentos industrialmente.
Animais para abate
que estejam demasiado doentes
ou com dificuldades
para andar
são brutalizados para
os colocar de pé para o abate.
Milhões de litros
de dejectos de porco
a fluir
rio abaixo.
O Czar do governo
para os alimentos
reportou que não existem
ferramentas disponíveis
para se conseguir rastrear a origem
do mais recente surto de salmonela.
Cada vez que é reportada
uma destas histórias
a América aprende
um pouco mais
sobre o que se passa
na sua cozinha,
onde a sua comida
é cozinhada,
e de cada uma dessas vezes
afastam-se em repulsa
e à procura
de alternativas.
A ironia é que o consumidor
comum sente-se quase impotente,
julgam serem apenas
recipientes
para o que quer que a indústria
tenha lá colocado para consumirem.
Acreditem,
é exactamente o oposto!
Quando passamos um produto
por um leitor óptico
estamos a votar pelos
alimentos locais ou não,
pelos alimentos orgânicos
ou não.
Há cerca de um ano nós no Wal-Mart,
tomámos uma decisão
de passarmos a um processo
de vender apenas leite sem rBST.
Essa decisão foi tomada baseando-nos
em pressões por parte dos consumidores.
Consumidores individuais
mudaram a maior companhia do mundo
e ao fazê-lo provavelmente
colocaram o último prego
no caixão da hormona
de crescimento sintético.
Neste país comer bem
fica mais caro que comer mal.
Será preciso
mais dinheiro
e simplesmente algumas pessoas
não o têm
e essa é uma das razões de precisarmos
de alterações ao nível das políticas,
para que as cenouras fiquem mais
baratas que as batatas fritas.
As pessoas julgam que estas companhias
são tão grandes e tão poderosas
que não conseguirão alterar
o estado das coisas.
Mas lembrem-se da indústria
do tabaco,
tinha um enorme controlo sobre
as políticas públicas
e esse controlo
foi quebrado.
A batalha contra o tabaco
é o modelo perfeito
de como pode ser alterado o comportamento
irresponsável de uma indústria.
Imaginem o que seria
se tivéssemos uma politica nacional
que disse-se que apenas
seriamos bem sucedidos
se tivéssemos menos pessoas
a serem hospitalizadas
no ano que vem comparativamente
às que o foram este ano?
O que me diz disso
para um sucesso?!
O objectivo seria então ter alimentos
tão nutricionalmente densos e inalterados
que as pessoas
que os comessem
sentissem-se realmente melhor,
tivessem mais energia
e não adoecessem
tanto!
Esse é um objectivo
muito nobre!
Não posso alterar o facto
do Kevin ter morrido.
Quando contamos a alguém
que perdemos um filho,
não gosto mesmo nada
daquele olhar de piedade
com que nos
olham,
como se estivessem
com pena de mim.
Eu sozinha consigo ter uma
"festa de desgosto", obrigado!
Não necessito disso
das outras pessoas,
o que preciso que façam
é que oiçam
e que me ajudem
a influenciar a mudança!
Têm de tentar compreender
que nós os agricultores
iremos fornecer ao mercado
aquilo que o mercado desejar.
Se desejar comprar um litro
de leite que custe 1 Euro
irá ter um CAFO
no seu quintal,
é assim
tão simples!
As pessoas têm
de começar a exigir de nós
alimentos
com boa qualidade
e nós fornecê-los-emos,
prometo-lhes!
Somos pessoas
muito engenhosas,
conseguiremos
fornecê-los!
É tudo o que tinha
para dizer.
Pode votar para alterar
este sistema.
TRÊS VEZES
POR DIA.
Comprem de companhias
que tratem
OS TRABALHADORES,
OS ANIMAIS
OS ANIMAIS E O AMBIENTE
COM RESPEITO.
Quando for
ao supermercado:
Escolha alimentos
da época.
Compre alimentos
que sejam orgânicos.
Saiba o que
os seus alimentos contém.
LEIA OS RÓTULOS:
SAIBA O QUE ESTÁ
A COMPRAR
UMA REFEIÇÃO EM MÉDIA
viaja 2.500 km
da quinta até
ao supermercado.
Compre alimentos que sejam
CULTIVADOS LOCALMENTE.
Faça as compras em
MERCADOS DE PRODUTORES.
PLANTE UM JARDIM
(mesmo que seja um pequeno)
Cozinhe com a sua família
e comam em família.
Todos temos o direito a
ALIMENTOS SAUDÁVEIS
Certifique-se que no seu MERCADO DE PRODUTORES
os alimentos têm a designação de origem.
Peça ao seu conselho directivo escolar para providenciar
LANÇHES ESCOLARES SAUDÁVEIS.
A FDA e a USDA supostamente deviam
protegê-lo a si e à sua família.
Peça ao Congresso para reforçar
os PADRÕES DE SEGURANÇA alimentar
e reintroduzir
a LEI KEVIN.
Se dá graças,
peça por alimentos que nos mantenham,
saudáveis.
E AO PLANETA saudáveis.
Pode mudar o mundo
a
a cada
a cada dentada.
Com fome de mudança?
Vá a:
takepart.com/foodinc
Tradução e legendagem:
cab @ docsPT
Agradecimentos especiais:
FragaCampos pelo seu eterno apoio
e espírito altruísta!
E ao Tadeu pelo seu ouvido fenomenal
e ajudas fulcrais!
Movies Tuga - Download de Filmes
WWW.MOVIESTUGA.NET